# 개발자를 위한 인프라 기초 총정리

### IT Infrastructure <a href="#it-infrastructure" id="it-infrastructure"></a>

IT 인프라란 애플리케이션을 가동시키기 위해 필요한 **하드웨어나 OS, 미들웨어, 네트워크** 등 시스템의 기반을 말합니다. \
시스템의 요구사항이라고 하면 먼저 해당 시스템이 어떤 기능을 하는지, 무엇을 할 수 있는지를 생각하게 됩니다. 이를 기능적인 요구사항(_functional requirement_)이라고 합니다.\
이외에 시스템의 **성능, 안정성, 확장성, 보안** 등과 같은 요구사항을 **비기능적인 요구사항(**_**non-functional requirement**_**)**라고 합니다. 인프라는 이런 비기능적인 요구사항과 관련이 있습니다.



## 개발자가 왜 인프라를 알아야 할까?

예전에는 **애플리케이션 개발**은 업무 지식 그리고 프로그래밍과 테스트 스킬을 갖춘 애플리케이션 엔지니어가 담당하고 <mark style="color:blue;">**환경 구축은 네트워크나 하드웨어를 잘 아는 인프라 엔지니어가 담당**</mark>했습니다. 그런데 데이터센터나 서버실에 서버를 두고 직접 관리하던 온프레미스(_On-premise_) 방식에서 가상의 서버를 여러 대 띄우는 클라우드 방식으로 옮기게 되었습니다.

이런 분산 환경에서는 인프라 엔지니어가 수동으로 관리하는 대신 자동화된 툴을 사용해서 오케스트레이션(_orchestration_)합니다. 따라서 <mark style="color:blue;">**인프라 엔지니어도 자동화를 위해 코드를 작성하는 능력이 필요**</mark>하게 되었습니다. 또한 애플리케이션 엔지니어도 지금까지 인프라 엔지니어의 업무였던 환경에 대한 <mark style="color:blue;">**배포나 테스트**</mark> 등을 직접 할 수 있게 되면서 인프라 관련 기초 지식이 필요하게 되었습니다.



## 인프라 구성요소

인프라를 이루는 구성 요소들은 다음과 같습니다.
--------------------------

* 하드웨어(_Hardware, HW_): 서버 장비 본체나 데이터를 저장하기 위한 스토리지, 전원 장치 등입니다. 넓은 의미에서는 이런 하드웨어를 설치하는 데이터 센터의 설비(건물, 공조, 보안 설비, 소화 설비 등)도 포함됩니다.
* 네트워크(_Network_) : 사용자가 원격으로 접근할 수 있도록 서버를 연결하는 도구들입니다. 라우터, 스위치, 방화벽 등 네트워크 장비와 이를 연결하는 케이블 배선 등이 있습니다. 사용자가 단말에서 무선으로 연결할 때 필요한 액세스 포인트(_Access Point, AP_)도 있습니다.
* 운영체제(_Operating System, OS_) : 하드웨어와 네트워크 장비를 제어하기 위한 기본적인 소프트웨어입니다. 리소스나 프로세스를 관리합니다.
  * 클라이언트 OS : 사용자가 사용하기 쉽도록 하는데 초점을 맞추고 있습니다(_Windows, macOS_ 등).
  * 서버 OS : 시스템을 빠르고 안정적으로 실행하는데 초점을 맞추고 있습니다(_Linux, Unix, Windows Server_ 등).
* 미들웨어(_middleware_) : 서버 상에서 서버가 특정 역할을 하도록 기능을 제공하는 소프트웨어입니다.

\
